parte-se do pressuposto que a empresa vai continuar existindo a sua perpetuidade.
Porque já pensou se você tivesse no contrato social,
essa empresa vai encerrar as suas atividades no mês que vem.
Você acha que ela conseguiria comprar a prazo de alguém
Se vai encerrar as atividades.
Você entendeu Você acha que ela conseguiria um financiamento.
Você acha que ela conseguiria fazer as vendas dela.
Talvez tudo isso e fosse prejudicado porque no mês que vem ela fecha as portas,
entendeu
Então,
inclusive se ocorrer isso,
se porventura
nós formos descontinuar a empresa ou foi
descontinuar uma linha de produção da empresa.
Eu tenho demonstrativo específico que eu tenho que relatar lá.
Olha a magnitude da profissão.
Eu sou obrigado como contador a relatar que a empresa
irá fechar suas atividades ou que a empresa vai desativar determinada
área.
Eu tenho eu sou obrigado a a relatar
nos meus números contábeis e nos meus relatórios.
Vocês entenderam a magnitude.
Então o princípio da continuidade nasce uma organização
que a gente parte do pressuposto que ela vai continuar por anos,
anos e anos e anos,
né?
A perpetuidade dela.
Entendeu É assim que funciona,
tá.
Princípio da continuidade.
O próximo princípio é o princípio da oportunidade.
O que diz esse princípio.
E como eu disse a vocês,
isso são para todas as empresas,
né?
Princípio da oportunidade
refere-se
ao momento em que deve ser registradas as variações patrimoniais
devem ser feito de forma íntegra e tempestiva.
Tempestiva é no prazo certo,
não é
De nada adianta eu fechar 111 balanço,
um balancete
o mês de janeiro eu fechar lá em abril.
Não adianta.
Eu preciso tomar decisão em fevereiro.
Eu como como diretor,
por exemplo,
exigia que os meus contadores
fechasse pelo -2 demonstrações durante o mês
no dia 15 eu já queria 11 demonst de resultado.
para verificar como é que a coisa está indo.
Se a gente ia bater a meta,
não ia bater a meta ou se eu precisava tomar alguma decisão,
como,
por exemplo,
fazer uma liquidação do estoque,
baixar o preço
ou dar mais incentivo pro pessoal de vendas ou produzir
menos ou descontar um título para pegar capital de giro.
Eu precisava tomar a decisão no meio do mês.
Não tinha tempo de esperar fechar o mês.
Então eu tinha uma
DRE no dia 15 e tinha outra no dia 13.
entendeu,
ou seja,
tempestivo dentro do prazo,
independentemente das causas que as originaram,
contemplando os aspectos físicos e monetários.
A integridade dos registros é de fundamental
importância para a análise dos elementos patrimoniais,
pois todos os fatos contábeis devem ser registrados.
Então,
pelo princípio da oportunidade,
eu faço todas essas transações que eu expliquei a vocês.
vendo a importância dos princípios,
todo contador tem que ser,
tem que seguir isso,
independente do ramo de atividade,
dependendo do tipo da empresa perfeito.
Registro do princípio pelo valor original,
outro princípio também fundamental,
né?
Ou seja,
nesse princípio,
os componentes do patrimônio
devem ser registrados pelos valores originais
das transações com o mundo exterior.
expressos a valor presente e em reais na moeda do país,
que serão mantidos na avaliação das variações patrimoniais posteriores,
inclusive quando configurarem agregações ou
decomposições no interior da entidade.
Vamos traduzir isso no linguajar mais suave,
né?
Que tá bem técnico,
princípio do registro pelo valor original,
o que que significa
que eu vou contabilizar pelo valor da nota fiscal,
pelo valor que eu tô pagando
pelo valor que tá no documento fiscal,
sempre pelo valor original,
ponto.
né?
Todo mundo tem que fazer isso.
Então
se tem lá um veículo
que ele custa,
por exemplo,
vamos comprar lá um caminhãozinho para a empresa.
Ele custa 100000,
mas a empresa vai me vender por 90.
Eu vou contabilizar por 90,
entendeu
Ah,
mas ele vale 100,
mas eu vou contabilizar por 90
porque é o valor do documento fiscal que eu vou receber.
Não o veículo vale 100,
mas eu vou pagar 120.
eu vou contabilizar por cento 20,
que vai ser o documento fiscal que eu vou receber,
entendeu Então sempre pelo valor original,
o que não significa dizer que ele vai permanecer a vida inteira.
Assim não.
Nós temos várias outras metodologias pra atualizar esse valor dos nossos bens.
Nesse exemplo aqui eu tô dando exemplo de bens do ativo e mobilizado da empresa,
né?
então,
nesse caso,
tem um mecanismo
que a nova contabilidade já nos trouxe pra atualizar
o valor desse bem o valor de mercado,
por exemplo,
tá
nesse caso específico
perfeito,
mas sempre há contabilização
será pelo valor original.
Primeira vez tem que ser pelo valor original.
Tá
princípio da competência é um dos principais princípios,
né?
as
receitas e as despesas devem ser incluída na
apuração do resultado do período em que ocorrerem
sempre simultaneamente,
quando se correlacionarem,
independentemente do recebimento e pagamento.
Então vamos lá
traduzir isso no linguajar mais tranquilo para que todos entendam
princípio da competência,
o que que é competência.
Eu vou contabilizar as minhas receitas,
como por exemplo,
receita de vendas,
né?
Ou as minhas despesas,
como por exemplo despesa de aluguel,
né?
ao período que elas se referirem,
independentemente de eu pagar ou receber.
Por isso que o resultado na DRIE é um resultado econômico e não financeiro.
Eu sempre vou contabilizar pela competência.
No Brasil não existe contabilidade por regime de caixa,
não existe
e o mercado muitas vezes fala que a contabilidade
pública é um misto entre caixa e competência.
Não é não
mesmo a contabilidade pública.
Ela é por competência.
No Brasil,
só existe isso,
o que não significa dizer.
que eu não posso utilizar o regime de caixa
para pagar imposto.
Posso isso eu posso,
mas somente para pagar imposto.
Nós vamos estar abordando mais a diete.
Tá
Então a contabilidade brasileira somente por competência.
Então eu vou explicar,
né?
Pra quem não é contador pra entender isso.
Eu tenho o aluguel de janeiro.
Vamos supor,
tem uma despesa de aluguel,
pago lá 10000 de aluguel no galpão da empresa.
Perfeito.
esse aluguel de janeiro eu vou pagar no dia 05/02,
ou seja,
o aluguel é uma despesa,
né?
Uma despesa que a empresa está tendo
Quando é que eu vou contabilizar em janeiro ou em fevereiro
eu vou contabilizar em janeiro.
Ele refere-se a janeiro a competência é janeiro
Não importa que eu vou pagar no dia 05/02
ou que eu atraso e pago lá no mês de abril,
não tem problema.
A Contabilidade vai registrar isso.
Ou seja,
em janeiro,
eu já contabilizo a despesa com o aluguel.
Ah,
mas eu não paguei ainda não tem problema,
mas é uma despesa de janeiro.
Por isso que nós tomamos decisões assertivas
com relação ao resultado lucro ou prejuízo,
porque eu tô contabilizando por competência.
Então aquele resultado que der na DRE que nós vamos ver,
inclusive com o exemplo prático da nossa DRE.
Aquele resultado é o resultado por competência.
sair o dinheiro do caixa em janeiro.
Não,
mas eu co- é uma despesa.
Eu já sei que é uma despesa.
Ele vai sair dinheiro do caixa em fevereiro,
que eu vou pagar o aluguel,
mas eu já contabilizei em janeiro,
entendeu
Nós vamos ver como é que a gente contabiliza isso passo a passo para você aprender
não ficar com dúvida,
entendeu?
Daí a importância de eu passar pra você essa roupagem teórica.
Primeiro,
hora que a gente chegar no débito de crédito já está mais suave,
entendeu?
É assim que funciona,
né?
Bacana gente princípio da competência,
Então todo mundo entendeu Vou contabilizar pela competência,
independente se eu paguei ou não paguei.
se for uma receita independente se eu recebi ou não recebi.
Por exemplo,
em janeiro eu fiz uma venda,
fui lá
10000 BRL de venda do meu produto pro meu cliente
para receber em abril.
Quando é que eu vou contabilizar essa receita?
Porque uma venda é uma receita
Vou contabilizar em janeiro,
entendeu?
Ou seja,
eu vou contabilizar um contas a receber.
Nós vamos ver como faz isso
e vou contabilizar.
uma receita de venda
em janeiro.
Não tem problema que eu não recebi,
mas é de janeiro,
entendeu?
É assim que funciona,
tá.